.
Mit Untertiteln von SWISS TXT
Grüezi miteinander und herzlich
willkommen zu "Gredig direkt".
Die komplizierte
und unruhige Weltlage
wurde in den letzten Wochen
noch etwas komplexer.
Seit drei Wochen
herrscht Krieg im Nahen Osten.
Das ist nur eines vieler Themen,
die meinen Gast beschäftigen.
Schön, dass er Zeit gefunden hat,
heute bei uns vorbeizuschauen.
Herzlich willkommen
dem Schweizer Aussenminister,
Bundesrat Ignazio Cassis.
- Grazie, Signore Gredig.
Vielen Dank, dass Sie gekommen sind.
Es passiert so viel im Moment.
Und die Angst,
die Unruhe ist sehr gross.
Man merkt auch in der Schweiz,
dass dieses Jahr geprägt ist
von Tragödien.
Wir hatten Crans-Montana,
den Brand des Autobusses in Kerzers,
gestern den Skigondelunfall.
Was machen Sie
mit solchen Nachrichten?
Wie reagieren Sie darauf?
Zum Einstieg: Ich erinnere mich
an die Medienkonferenz von
Altbundeskanzler Walter Thurnherr.
Als er aus seiner
langen Berufserfahrung sagte,
der Bundesrat
habe die schwierigste Legislatur
nach dem Zweiten Weltkrieg gehabt.
Und das war 2023.
Die folgenden drei Jahre
ist es nur noch schlimmer geworden.
Und das, glaube ich,
erzählt gut, wie die Lage ist.
Wie geht man um
mit all dieser Unruhe,
diesen Neuigkeiten jeden Tag,
leider selten schönen Neuigkeiten?
Mit Konzentration, mit Geduld,
mit Beharrlichkeit und etwas Demut.
Verlieren Sie zuweilen die Geduld?
Es gibt Momente,
in denen man sich nervt,
weil die Leute sich ablenken lassen
von kleinen, unwesentlichen Sachen,
wie in den Schönwetterjahren
im Departement.
Aber leider
sind diese Schönwetterjahre vorbei.
Gerade als EDA-Chef haben Sie
viel mit diesen Fragen zu tun,
auch mit der derzeitigen Weltlage
und den vielen Krisen.
Wir sprechen auch
von institutionellen Krisen.
Krisen des Multilateralismus, Krisen
der regelbasierten Weltordnung.
"DER SPIEGEL",
das Nachrichtenmagazin,
hat kürzlich getitelt
"Die Welt ohne Halt".- Ja.
Sehen Sie das ähnlich?
Und was hat das für Auswirkungen
oder Konsequenzen für Ihre Arbeit,
auch für die Schweizer Aussenpolitik?
Ich pflege das Wort Weltunordnung
zu sagen.
Wir sind von einer Weltordnung
in eine Weltunordnung gekommen.
Was mir hilft, das einzuordnen
und zu verstehen, ist,
dass ich verzichte, auf Jetzt
und Hier, hic et nunc zu lesen,
sondern ich versuche, das über
eine längere Zeitspanne einzuordnen.
Woher kommen wir? Beginnen wir
nach dem Zweiten Weltkrieg.
Wie hat sich die Gesellschaft
entwickelt?
Die UNO hätte für Stabilität,
Frieden und Sicherheit
sorgen sollen. Warum ist die UNO
jetzt in der Krise?
Wenn Sie das
über eine längere Zeitspanne haben,
verlieren Sie nicht den Optimismus.
Das Pendel hat schon ein paar Mal
hin und her geschlagen
und jetzt sind wir leider
in einem schlechten Moment.
Diese Einordnung gibt mir auch Mut,
Begeisterung und Kraft
für die Herausforderungen,
die sich mir jeden Tag neu stellen.
Die Krisen sind mannigfaltig.
Sie haben die UNO angesprochen,
man könnte die NATO dazunehmen.
Alles Themen, die im Moment
heftig und hitzig diskutiert werden.
Natürlich auch jetzt
mit dem Irankrieg.
Es ist ein Krieg,
das hat letzte Woche
der Bundesrat so festgehalten.
Wir sprechen nun
offiziell von einem Krieg.
Es wurde sehr oft diskutiert,
was eigentlich Völkerrecht
in diesem Zusammenhang ist.
Ist es eine Verletzung des
Völkerrechts von den USA und Israel
oder gibt es eine moralische
Verpflichtung, einzugreifen,
wenn es um ein Potentatenregime geht?
Im Stil des Diktatoren-Mordes,
wie es früher hiess.
Wo stehen Sie in dieser Frage,
in dieser Abwägung
zwischen Völkerrecht einerseits
und vielleicht einer moralischen
Verpflichtung andererseits?
Eine moralische Verpflichtung
ist eine rechtliche Verpflichtung.
Wir haben ein Bundesgesetz
über Potentatengelder.
Es ist nicht nur eine moralische
oder weltanschauliche Angelegenheit.
Völkerrechtsverletzungen,
eine nach der anderen.
Auf beiden Seiten?
- Auf beiden Seiten.
Wir haben es auch klar gesagt
und genannt im Bundesrat.
Was unglaublich ist ...
Es klingt fast leger,
Völkerrechtsverletzungen zu sagen,
als ob das
eine tägliche Routine wäre.
Die Reaktion, die man spürt, ist:
Wer glaubt noch an das Völkerrecht?
Wir müssen als kleines Land
daran glauben,
weil wir nicht die militärische
Fähigkeit einer Grossmacht haben.
Es gibt eine Reihe von Folgen.
Wir waren nicht zufrieden
mit dem Iran als Land.
Nicht umsonst war der Iran das
meist sanktionierte Land der Welt.
Und das seit mind. 15 Jahren.
Wir haben alle UNO-Sanktionen
übernommen.
Dennoch haben wir immer den Kontakt
und Dialog mit dem Iran gepflegt,
weil wir der Meinung sind, und
das ist ein Eigenart der Schweiz,
dass in Kontakt bleiben -
auch wenn es schwierig ist,
auch wenn es Bauchschmerzen
verursacht -
immer besser ist,
als keinen Kontakt zu haben.
Haben Sie je gezweifelt daran?
Sie sind der Schweizer Chefdiplomat
und müssen in dieser Frage
auch diplomatisch antworten.
Und trotzdem,
vielleicht auch ganz persönlich,
waren Sie ein bisschen zerrissen,
dass Sie gesagt haben,
das Mullah-Regime ist, was es ist,
aber vielleicht muss man eingreifen.
Eingreifen nicht, weil das eine
klare Verletzung des Völkerrechts
und der UNO-Charta ist.
Und wenn wir uns legitimieren,
aus moralischer Überlegenheit
oder dem Gefühl der Überlegenheit
einzugreifen,
dann beginnen wir,
moralische Diskussionen zu führen:
Was ist richtig und was ist falsch?
Diese finden ja
im Vorfeld des Völkerrechts statt.
Wenn man sich einigt,
wird ein Gesetz geschrieben,
und das ist völkerrechtlich.
Wir versuchen alles,
uns daran zu halten.
In einer Welt, wo das Völkerrecht
nicht mehr die gleiche Bedeutung hat
wie in den letzten 40 Jahren.
Was auch mögliche Gefahren
für uns bedeutet,
bez. Sicherheit z.B.
Da war Ihr Kollege im Bundesrat,
Verteidigungsminister Martin Pfister,
kürzlich sehr deutlich:
Teilen Sie diese Sorge?
- Ja, die Gefahr besteht.
Wir müssen realisieren:
Der Welt geht es nicht gut.
Völkerrecht gilt je länger,
desto weniger.
Und v.a. die Grossmächte,
die militärische Macht haben,
fühlen sich legitimiert,
jetzt mit Waffen einzugreifen
und nicht mit Sanktionen
oder rechtlichen Instrumenten.
Wenn eine beginnt, sind die anderen
je länger, desto legitimierter,
das Gleiche zu tun.
Und da diese Grossmächte
die fünf Mächtigsten
im UNO-Sicherheitsrat sind,
die nicht mehr funktionieren,
schafft das diese Weltunordnung.
Jetzt ist die Schweiz auch betroffen.
Wir haben das Schutzmachtmandat
gegenüber den USA und Iran.
Es gibt im Moment
noch acht dieser Mandate.
Die Schweiz der Guten Dienste
hat auch im Februar noch versucht,
in Gesprächen
zwischen Iran und USA zu vermitteln,
auch in anderen Krisen.
Es gibt immer mehr Stimmen,
die sagen,
vielleicht ist das
nicht mehr zeitgemäss.
Vielleicht müssen wir uns aus
diesen Schutzmachtmandaten rauslösen.
Gerhard Pfister z.B.
hat das sehr deutlich gesagt.
Franziska Roth auch.
Ist die Schweiz der Guten Dienste
ein alter Zopf?
Überhaupt nicht.
Ich bin ganz anderer Meinung.
Das ist in meinen Augen
fast eine moralische Entgleisung.
Nicht weil ein Land
mir nicht gefällt,
nicht weil ein Land
Völkerrecht bricht,
nicht weil ein Land dumme
oder sogar gewalttätige Dinge tut,
soll man aufhören,
mit dem Land zu sprechen.
Das habe ich nicht ganz verstanden.
Wo liegt die moralische Entgleisung?
Bei denjenigen, die denken,
wenn es Gleichgesinnte sind,
darf man das Völkerrecht brechen.
Wenn die USA nach Venezuela geht.
Das Regime in Venezuela war nicht
wirklich ein demokratisches Regime -
dann ist es legitimiert.
Nein, es ist nie legitimiert.
Völkerrecht brechen, verletzen
ist nie legitim
ohne ein UNO-Sicherheitsmandat.
Dann ist es
keine Völkerrechtsverletzung,
weil es dann legitimiert ist.
Aber die Legitimation
darf nicht ein einzelner Staat,
so gross er auch ist, geben.
Die Legitimation
muss die Weltgemeinschaft geben.
Das war das Konstrukt, das wir nach
dem Zweiten Weltkrieg gebaut haben.
Und es hat nicht schlecht
funktioniert für mehrere Jahrzehnte.
Aber seit Beginn
dieses neuen Millenniums,
angefangen mit dem Irakkrieg 2003.
Da haben die USA auch
ohne völkerrechtliches Mandat
des UNO-Sicherheitsrats
eingegriffen.
Und das hat man einigermassen
eingeordnet.
Aber seitdem ist es immer mehr,
schlimmer und schneller geworden.
Und heute sind wir in einer sehr,
sehr unruhigen Phase in der Welt.
Auch in einer unruhigen Phase
für die Schweiz z.T.
Man muss sich mit Themen befassen,
die konkrete Auswirkungen haben.
Sie haben den Irakkrieg 2003
angesprochen.
Damals galt eine Sperrung
des Schweizer Luftraums.
Genau das wird im Moment
auch wieder diskutiert.
Der Bundesrat hat eine Sondersitzung
über fünf US-Überflugsgesuche.
Interessant: Zwei Gesuche wurden
abgelehnt, drei wurden angenommen.
Man merkt, die Schweiz
ist hier in einem Spannungsfeld.
Können Sie uns kurz auf
diese Bundesratssitzung antworten?
Wie heikel sind solche Diskussionen?
Neutralitätsrecht
ist ziemlich präzise.
Und Neutralitätsrecht
verpflichtet die Schweiz,
falls wir ein neutrales Land
sein wollen.
Aber die Debatte der letzten Tagen
im Parlament hat klar gezeigt ...
Es geht um die
Neutralitäts-Initiative im Herbst.
Wir sind nicht nur stolz
auf unsere Neutralität,
sondern wir müssen sie auch
korrekt und seriös auslegen,
sonst verlieren
wir die Glaubwürdigkeit.
Wir sind respektiert in der Welt,
wenn wir so stabil sind,
wie wir bekannt sind.
Wenn wir voraussehbar sind
in unseren Reaktionen.
Und wenn Neutralitätsrecht heisst,
einen Überflug der Schweiz
zu verbieten,
dann müssen wir es tun,
egal, ob es die USA sind.
Natürlich sagen wir es
im Vorfeld den USA.
Schauen Sie, das geht nicht
wegen des Neutralitätsrechts.
Es wird geklärt,
und dann haben wir entschieden.
Warum zwei Ja und drei Nein?
Zwei durften nicht, und drei durften
unseren Luftraum überfliegen.
Zwei Überflüge waren im Zusammenhang
mit dem Krieg in Iran.
Dort ist die USA Kriegspartei.
Die anderen drei
waren hingegen Fliegerüberflüge,
die nichts zu tun hatten
mit dem Konflikt in Iran.
Sie sagen es,
die USA ist Kriegspartei.
Das hat der Bundesrat jetzt
auch ganz offiziell bestätigt.
Das wirft Fragen auf
bezüglich des Kriegsmaterialgesetzes
und der Ausfuhr von Kriegsmaterial
und Rüstungsgütern.
Der Export derzeit in die USA,
da sind mehrere Gesuche hängig.
Wie geht es weiter?
Wenn man konkret sagt,
das ist eine Kriegspartei,
dann müsste das
gemäss Neutralitätsrecht
und dem Waffenexportgesetz
verboten werden.
Wird es verboten?
- Das ist so.
Neutral zu sein
in friedlichen Zeiten ist einfach.
Darüber können wir
fröhlich diskutieren.
Neutral zu sein während
eines Krieges ist schwieriger.
Das wissen wir aus dem Ersten
Weltkrieg und dem Zweiten Weltkrieg.
Und jetzt sind wir so weit, dass wir
in einer ähnlichen Situation sind.
Das ist immer schwieriger,
weil Sie die Grossmächte
nicht irritieren wollen.
Aber umgekehrt
müssen Sie glaubwürdig sein.
Und die Grossmächte
wissen und respektieren,
dass wir neutral sind,
wenn wir glaubwürdig sind.
Deshalb diese Entscheidung.
- Für Sie kein Export von Gütern?
Aktuelle Anfragen wären nicht
bewilligt für Kriegsmaterialexporte.
Wir versuchen den Ländern zu sagen:
"Bitte stellen Sie keine Anfragen,
weil wir sie ablehnen werden."
Jetzt geht es
primär um ein Land, die USA.
Das ist der zweitwichtigste
Exportpartner für diese Güter.
Haben Sie keine Angst,
oder gibt es die Befürchtung -
wir kennen die USA
in den letzten Monaten -,
da wird sehr schnell
mit Gegenmassnahmen reagiert?
Haben Sie Angst, dass man den
amerikanischen Partner verunsichern
oder verärgern könnte?
Nicht, wenn wir sie im Vorfeld
diplomatisch korrekt informieren.
Und sie verstehen,
dass wir ein neutrales Land sind.
Und sie wissen, was die Pflicht
eines neutralen Landes ist.
Wir müssen uns ernsthaft fragen:
Wenn Neutralität uns wichtig ist,
ist es in Kriegszeiten unbequem.
Aber das hat uns immer geholfen,
seit fast 180 Jahren.
Und so muss es weitergehen,
gemäss dem Bundesrat.
Sie sprechen klare Worte.
Sie sprechen auch klare Worte,
wenn es um die USA geht.
Ich denke ans WEF zurück, im Januar.
Da hat Präsident Trump eine bekannte
und viele Schlagzeilen gebende
Rede gehalten.
Sie haben danach gesagt,
es sei inakzeptabel gewesen,
wie er sich teils
auch gegenüber der Schweiz,
gegenüber einer Kollegin im Bundesrat
geäussert hat.
Darf ich Sie
ganz undiplomatisch fragen:
Was halten Sie ganz persönlich
von US-Präsident Trump?
Das ist eine Frage,
die man undiplomatisch
einem Diplomaten nicht stellen darf.
Weil die Antwort eine
diplomatische Antwort sein wird.
Präsident Trump ist der von der
US-Bevölkerung gewählte Präsident,
demokratisch legitimiert.
Wir anerkennen die USA,
auf der ganzen Welt
anerkennt die Schweiz die Länder,
nicht die Regierungen.
Würden wir
die Regierungen anerkennen,
dann würden wir jedes Mal
lange darüber diskutieren.
Und in der Schweiz wären
ein paar Landsgemeinden notwendig,
ob uns jetzt diese Regierung
gefällt oder nicht.
Deshalb haben unsere Vorgänger
diese sehr elegante Lösung,
in ihrer territorialen Integrität
die Länder zu anerkennen
und nicht die Regierungen,
die demokratisch gewählt wurden.
Aber wir äussern uns,
wenn wir Beweise haben,
dass die Wahl undemokratisch,
unfair, unkorrekt stattgefunden hat
und sagen es entsprechenden
multilaterale Organisationen,
die das überwachen.
Dann sagen wir auch: Diese Wahl
wurde nicht korrekt durchgeführt.
Aber nichtsdestotrotz
anerkennen wir das Land weiterhin.
Und wir sprechen mit der Regierung.
Wir sprechen sogar mit den Taliban,
was für viele Monate
zu Beginn des afghanischen Rutschs
nicht möglich war.
Aber wenn wir den Menschen dort
humanitäre Hilfe bringen wollen,
dann müssen wir auch informell,
auch low-level,
natürlich nicht mit
den üblichen diplomatischen Kanälen,
aber wir müssen
mit den Leuten sprechen,
die de facto ein Land regieren.
Der Dialog wird immer wichtiger,
gerade in dieser Welt,
in der es immer komplexer wird,
und in der es auch
immer mehr darum geht,
Partner zu finden für gemeinsame,
völkerrechtliche Ziele.
Sie haben am WEF
auch darüber gesprochen
und von einem Ringen
in der Weltpolitik.
Wir wollen kurz
in diese Medienkonferenz reinhören.
Dieses Ringen nach dem Sinn,
nach der Leseart,
habe ich dieses Jahr
dramatisch gespürt.
Bei allen Gesprächen
auf Regierungschefsebene,
Staatschefsebene, Ministerebene
und Diplomatie allgemein.
Man spürt schon fast ...
Einen erschöpfter Aussenminister
sehe ich hier
und fast schon
etwas desillusioniert.
Wie politisiert man in Zeiten,
wo man das Gefühl hat -
und das wird auch wieder von
gewissen Politikern sehr geprägt -
wer nicht mit mir ist,
ist gegen mich,
wer nicht bei uns 100 % mitmacht,
ist unser Feind.
Es sind andere
und schwierigere Zeiten.
Stichwort: desillusioniert.
Das ist ein grosses Kompliment.
- Sind Sie es?
Nein, ich meine es wirklich.
Zynisch wäre, die Welt so zu sehen,
wie wir sie gerne hätten.
Realistisch ist,
die Welt so zu sehen, wie sie ist.
Wir sind hier
als Bundesräte gewählt,
um die Schweiz, unser Land,
gemäss Artikel 2 der Verfassung
unabhängig zu gewährleisten,
Sicherheit zu gewährleisten,
Wohlstand zu gewährleisten.
Das ist unser Mandat.
Deshalb sind wir hier
als Bundesräte.
Und um das zu erreichen, dürfen
wir nicht in Illusionen leben.
Wir müssen der Realität
in die Augen schauen und sagen:
"Das ist die Realität."
Frage: Kann ich sie ändern? Nein.
Kann die Schweiz sie ändern?
Auch nicht.
Dann müssen wir
mit dieser Realität umgehen müssen.
Und wir suchen den Weg,
um diese drei Ziele -
Unabhängigkeit, Wohlstand
und Sicherheit - zu gewährleisten.
Das sind die obersten Ziele
für jeden Bundesrat.
Man sucht auch Allianzen.
Sie geben mir das Stichwort
für ein zweites Thema,
das Sie in den letzten Wochen
stark beschäftigt hat.
Die Bilateralen III, der EU-Vertrag.
Das Vertragspaket ist
nach zwölf Jahren Verhandlungen -
man glaubt es fast nicht -
jetzt auf dem Tisch,
wurde verabschiedet
und ins Parlament gebracht.
Abgestimmt wird evtl. noch 2027,
vielleicht auch 2028.
Wir wollen nicht
zu stark in die Details,
weil wir in den kommenden Monaten
viel über das Thema sprechen werden.
Das bringt mich zur Frage:
Wird uns dieses Thema EU,
Bilaterale, das Paket,
in den kommenden Monaten, Jahren
vielleicht zu stark beschäftigen,
sodass wir keine anderen Themen
mehr ansprechen können?
Die Fronten
bauen sich ja jetzt schon auf.
Ich würde sagen, das gilt schon
für die letzten 20 Jahre.
Ich habe das Gefühl, ich wurde
noch in den Schönwetterjahren
in den Bundesrat gewählt - 2017.
Damals war die Welt noch in Ordnung.
Es gab ein paar Kriege in Afrika,
aber weit weg von uns.
Da waren die Beziehungen mit der EU
mit Abstand das wichtigste Thema.
Jetzt bleibt es ein wichtiges Thema,
trotz grosser Weltunordnung.
Aber es wurde schon relativiert.
Insbesondere das Bedürfnis der Leute
nach Sicherheit.
Wenn alles um uns herum
unruhig und instabil ist,
dann wollen Sie sich vergewissern,
dass Sie mit ihren Nachbarn zu Hause
und als Land eine ruhige
und stabile Beziehung haben.
Zudem geht es darum, nicht nur
stabile Beziehungen zu haben,
sondern auch ... Wir sind
wahnsinnig gut im Produzieren.
Wir haben Güter, Dienstleistungen.
Wir produzieren viel zu viel,
das wir gar nicht benutzen können -
also müssen wir es exportieren.
Wir haben die Chance, die Güter in
diesem riesengrossen EU-Binnenmarkt
mit 450 Mio. Konsument/-innen
zu exportieren.
Daraus schöpfen wir das Geld, das es
uns erlaubt, Wohlstand zu haben.
Auch zu diesem Geld
gibt es verschiedene Meinungen.
Während der Bundesrat sagt,
das wären Hunderte von Milliarden,
die die Schweiz gewinnen oder
ohne EU-Abkommen verlieren könnte,
sagt die Gegenseite
etwas völlig anderes.
Es gibt ein neues Gutachten, in
Auftrag gegeben von Autonomiesuisse,
einer EU-skeptischen Vereinigung.
Dort steht: Die Bilateralen,
der wirtschaftliche Nutzen
sei "vernachlässigbar".
Betreibt der Bundesrat Panikmache?
Schauen Sie, Studien sind immer
Versuche, die Zukunft zu lesen.
Aber niemand von uns
ist Kaffeesatzleser.
Je nach Annahmen
kommen Sie zu anderen Schlüssen.
Was wir hingegen mit Sicherheit
wissen, ist, woher wir kommen.
Schauen wir zurück auf die letzten
25 Jahre des bilateralen Wegs.
Es ging der Schweiz noch nie so gut
wie in diesen 25 Jahren.
Sollen wir aufhören,
diesen Weg zu gehen,
wenn es uns so gut gegangen ist?
Das ist auch sehr intuitiv.
Und wir produzieren
so gute Produkte,
wir sind stolze Industrieleute,
und wir brauchen Absatzmärkte.
China wird schwierig.
Mit den USA haben wir ein bewegtes
Jahr hinter uns mit den Zöllen.
Und der EU-Binnenmarkt ist nahe.
Sie sprechen die gleiche Sprache,
sie haben die gleichen Bräuche
wie in der Schweiz.
Und das ist seit jeher
der absolut natürliche Absatzmarkt
für Schweizer Produkte.
Und das muss auch weiter bestehen.
Jetzt kommt dieses Dossier
in die Räte.
Es wird aber im Sommer
auch noch an der Urne
über die 10-Millionen-Initiative
der SVP - "10 Mio. sind genug" -
abgestimmt.
Gehen Sie mit mir einig, wenn
diese Initiative angenommen würde,
ist der bilaterale Weg
für längere Zeit verschlossen?
In meinen Augen
ist die härteste Auswirkung
einer Annahme dieser Initiative,
dass die Schweiz unsicherer wird.
Wir würden kaum verstanden werden
in der Welt -
"Was haben die jetzt entschieden?",
"Kann man das überhaupt?",
"Was passiert, wenn es 10 Mio.
und eine Person sind?"
Und wir würden in die grosse Unruhe,
die um uns herum herrscht,
eine zusätzliche Instabilität
hineinbringen.
Das ist für mich
der wichtigste Grund,
um diese Initiative abzulehnen.
Für Sie als Aussenminister ist diese
Initiative eine Schicksalsabstimmung?
Nein, ich möchte es einfach ...
Ja, ich meine ...
Nehmen Sie eine Zeitspanne
von 100 oder 200 Jahren.
Und dann müssen wir nicht
übertreiben.
Wir müssen so viel wie nötig
dramatisieren,
aber ohne allzu stark
zu dramatisieren.
Wir werden es natürlich überleben.
Die Frage ist, wie.
Und der Bundesrat
ist zutiefst überzeugt,
dass bei dieser Weltunordnung,
bei dieser grossen Unruhe
stabile Beziehungen
mit unseren Nachbarn wichtig sind.
Und auch diese Volksinitiative,
die 10-Mio.-Initiative,
würde trotz der Sorge
über die Zuwanderung
mit diesem einfachen
und falschen Rezept
viele Fragen in der Welt aufwerfen:
"Was macht die Schweiz? Wieso?"
Das würde eine grosse Unruhe
um uns herum mit sich bringen.
Die Fragen wären:
Was passiert mit den 400'000 Grenz-
gängern, die in die Schweiz kommen?
Was mit den
gesellschaftlichen Räumlichkeiten
am Bodensee, in Genf,
in Basel, im Tessin,
wo die Bevölkerungen
den gleichen Lebensraum teilen.
Was würde dort passieren?
Könnte man dann nicht mehr hin-
und herreisen, sich frei bewegen?
Diese Unruhe brauchen wir in dieser
schon sehr schwierigen Welt nicht.
Das wäre selbstverständlich auch
eine Hypothek
für den bilateralen Weg
mit unseren Nachbarländern.
Weil Sie
die unruhige Welt ansprechen:
Bevor wir in ein paar
persönliche Fragen gehen,
gilt es etwas noch anzusprechen.
Die Schweiz hat derzeit
den OSZE-Vorsitz in diesem Jahr.
Sie waren in Moskau zu Besuch
beim russischen Amtskollegen,
Aussenminister Sergei Lawrow.
Sicher kein einfaches Gespräch,
denn danach hat Sergei Lawrow
Folgendes gesagt - wir hören rein:
Sie, die westlichen Regierungen,
nutzen die OSZE
als antirussisches Instrument.
Ein antirussisches Instrument.
Er hat die OSZE zwar empfangen,
Sie zwar empfangen,
aber Euphorie sieht anders aus
und tönt anders.
Ganz offen gefragt:
Kann, soll, darf man mit Russland
noch am Tisch sitzen?
Ich habe zu Beginn dieses Gesprächs
versucht zu erklären,
dass wir mit allen sprechen müssen.
Die Alternative ist,
nicht mehr zu sprechen.
Und wenn man nicht mehr
zusammen spricht,
dann erschiesst man sich
gegenseitig.
Und die Schweiz ist Weltmeisterin
in diesem diplomatischen Dialog.
Koste es, was es wolle.
Auch wenn es schwierig ist,
auch wenn es viele Leute -
Sie haben von Moral gesprochen -
moralisch schlecht finden.
Aber es ist immer besser,
als nicht miteinander zu sprechen.
Und selbstverständlich hat er
die russische Position dargelegt.
Aber der Besuch
hatte nichtsdestotrotz ein Ziel.
Und dieses Ziel war,
wieder etwas Dialog
in diese Organisation zu bringen.
Sonst haben Sie eine Serie von
Monologen auf der westlichen Seite
und eine Serie von Monologen
seitens Russland, Belarus
und vielleicht
ein paar anderer Länder.
Das hilft nicht, Lösungen zu finden.
Das hilft nicht
dem gemeinsamem Verständnis,
um überhaupt
gemeinsam einen Weg zu gehen.
Immerhin, gerade heute,
während wir in dieser Sitzung sind,
hat die OSZE zum ersten Mal seit
sechs Jahren das Budget genehmigt.
Das klingt banal -
ein Budget zu genehmigen.
Aber es herrscht Einstimmigkeit.
Russland und die USA haben heute zum
ersten Mal das Gleiche abgestimmt
in dieser Organisation.
Diese Organisation wollten
diese zwei Länder vor 50 Jahren.
Sie waren schon vor 50 Jahren
keine guten Freunde
und sind es immer noch nicht.
Das zeigt, wie wichtig es ist,
solche Plattformen zu haben,
wo man nicht gleichgesinnt ist.
Man muss lernen, auch mit
andersdenkenden Leuten zu sprechen.
Das ist schon fast
das Fazit eines Bundesrates,
eines Aussenministers.
Das bringt mich auf ein
spannendes Zitat von Giuseppe Motta,
ein Tessiner, der das gleiche Amt
wie Sie innehatte.
Er war Aussenminister, damals hiess
es noch das politische Departement.
Er sagte einmal:
Ich habe mal gelesen, Sie hätten das
Zitat auf Ihrem Handy gespeichert.
Was macht dieses Amt so undankbar?
Die Schweiz ist ein Land, das stark
mit sich selber beschäftigt ist.
Und nicht umsonst.
Drei Sprachen, drei Mindsets,
unterschiedlicher regionaler Fokus.
Sie haben die vierte Sprache
vergessen.
Vier Sprachen, selbstverständlich.
Sie haben recht.
Erinnern wir uns zurück ans 17. Jh.,
als die Schweiz nach Paris
zu König Ludwig gehen musste.
Es gab immer
eine riesige Diskussion,
wer die Schweiz vertreten darf.
Seither wurden wir 1848 von einem
Staatenbund zu einem Bundesstaat,
aber es bleibt ein richtiges Ringen
um Zusammenhalt.
Bei der wöchentlichen
Bundesratssitzung, bei jedem Thema -
sei es Finanzen, Transport, Infra-
struktur, Soziales, Aussenpolitik -
müssen wir immer schauen,
wie wir dieses Land zusammenhalten.
Die verschiedenen Sensibilitäten,
Religionen usw.
Und die Herausforderung
für den Aussenminister ist,
diese Komplexität mit der
Komplexität der Welt zu vereinbaren.
Da haben Sie Probleme
wie das Thema Europa,
wo die Deutschschweizer anders den-
ken als die Französischsprachigen.
Wir haben Palästina,
wo es gerade umgekehrt ist.
Sie sind immer
in einem Spannungsfeld
unterschiedlicher Wahrnehmungen
dessen, was die Welt ist.
Und man macht sich angreifbar -
und wird angegriffen.
Ich zitiere noch ein Medienkommuniqué
der SVP Anfang März.
Da hiess es wörtlich:
Wenn Sie solche Worte hören,
solche Worte lesen,
nehmen Sie sie noch persönlich
oder blicken Sie darüber hinweg?
Ich glaube, jeder Mensch, wenn er
schwere Worte über sich hört,
hat eine Ratio und ein Herz.
Man kann das mit dem Kopf
in die richtige Schublade stecken
und sagen: Welcome to politics.
Aber mit dem Herzen muss man
natürlich damit umgehen können.
Es tut weh.
Mit der Zeit wird
die Haut sicher etwas dicker
und dann kann man auch
darüber schmunzeln.
Aber es ist
je länger desto schwieriger,
exponierte politische Figuren
zu finden, die das akzeptieren.
Man muss sich heute als Bundesrat
schon viel bieten lassen.
Das sagen viele Politikerinnen
und Politiker hier in Bern.
Sie wurden auch kürzlich auf LinkedIn
von einem SVP-Politiker
persönlich beleidigt.
Viele sagen,
der Ton sei rauer geworden.
Können Sie das persönlich bestätigen?
- Ja, absolut. Viel rauer.
Das habe ich sogar
innerhalb dieser neun Jahre erlebt.
Die Welt war 2017
eine viel ruhigere als heute.
Nicht nur in der Aussenpolitik,
in der grossen Welt,
sondern auch in der Innenpolitik.
Das ist für mich aber
ein Spiegelbild -
einer schwieriger gewordene Welt,
grosser Unruhe, Unsicherheit.
Die Leute werden aggressiver
und die Frustration entlädt sich
immer bei den regierenden Menschen.
Sie reagieren teils
mit Gelassenheit darauf.
Es stand ein spannendes Zitat
kürzlich im "SonntagsBlick",
das ich vorlese:
Und die "NZZ" sagte einmal, Sie
würden kritisiert von links, rechts,
z.B. auch von der eigenen Partei,
"aber er ist immer noch da".
Was gibt Ihnen diese Kraft,
immer noch da zu sein?
Ich glaube, der Glaube
an die Institution und die Funktion.
Dieses Land braucht Bundesräte.
Jeder von uns gibt alles,
um das Beste zu tun
angesichts der
herrschenden Machtverhältnisse,
angesichts der rauen
oder weniger rauen Lage der Welt.
Aber man hat den Eid geleistet
und lässt sich durch
die Bundesverfassung orientieren.
Wenn man es nicht machen wollte,
hätte man es nicht sollen.
Niemand hat uns verpflichtet,
das zu tun.
Wir machen das ...
Ich würde sagen,
weil es uns Freude macht.
Weil wir es mit dem Herzen machen.
Ich habe diese Frage gestellt,
weil Sie vor fünfeinhalb Jahren schon
zu Gast waren bei "Gredig direkt"
und wir da über etwas Ähnliches
gesprochen haben.
Ich habe Sie damals gefragt,
wie Sie als Bundesrat
in Erinnerung bleiben möchten,
was Ihr Vermächtnis sein soll.
Das war Ihre Antwort:
Schauen Sie, ich bin alt genug,
um in meinem Leben erlebt zu haben,
dass man immer ein Held ist, wenn
man zurücktritt, wenn man stirbt.
Aber erst dann.
Ich bin froh,
wenn ich zurückblicken kann
und sagen kann, dass ich das Wenige,
was mir wirklich wichtig war,
erreichen konnte.
Und sonst habe ich
im Gremium geholfen,
die Schweiz auf Kurs zu halten
und fit für das neue Jahrhundert
zu machen.
Sie haben selber geschmunzelt
beim Zuhören.
Wie weit sind Sie auf diesem Weg,
den Sie hier beschrieben haben?
Ich würde genau das Gleiche sagen.
Ich erkenne mich zu 100 %.
Ich habe mich nicht geändert,
ich bin gleich geblieben.
Ich mache es mit Leidenschaft,
mit Beharrlichkeit,
mit viel Geduld -
Sie brauchen eine Unmenge Geduld.
Und Sie brauchen auch Demut.
V.a. in einer direkten Demokratie,
wo man sich eben
einiges bieten lassen darf.
Was mich
zur obligaten Schlussfrage bringt -
Sie kennen diese Frage,
Sie beantworten sie jedes Mal
bzw. jedes Mal nicht.
Es sei aber trotzdem gefragt.
2027 steht ein spannendes Jahr an
für Sie.
Sie werden Bundespräsident,
wenn Sie denn gewählt werden -
davon gehen wir aus.
Am Ende des Bundespräsidialjahrs,
2027, gibt es Wahlen.
Da stellt sich automatisch die Frage:
Wie lange noch, Bundesrat Cassis?
Gibt es noch einen Bundesrat Cassis
2028?
Jetzt hoffe ich natürlich auf
eine sehr undiplomatische Antwort.
Dieses Jahr
bin ich Präsident der OSZE.
Das ist schon
eine wichtige Belastung
neben der üblichen Belastung
als Aussenminister.
Nächstes Jahr
werde ich Bundespräsident sein,
falls das Parlament mich wählt.
Dann werden wir sehen,
wie es mir geht.
Ich werde auch nicht jünger
mit der Zeit.
Es kommt auf viele Kriterien an.
Natürlich: Will ich noch?
Die Frage werde ich mir stellen.
Im Moment habe ich grosse Freude
an meinem Job.
Ich versuche,
ihn so gut ich kann auszuüben.
Die Tatsache,
dass es nicht allen gefällt,
ist doch der Beweis,
dass ich etwas tue.
Sonst wäre ich geliebt von allen.
Wenn man nichts tut,
tut man auch nichts Falsches.
Aber ich glaube, das Thema, das mir
am Herzen liegt in der Schweiz,
ist noch das Bilaterale-III-Paket
im Parlament.
Das will ich weiterhin
persönlich betreuen,
wie ich es bis anhin gemacht habe.
Das scheint mir eine Verpflichtung,
die ich 2017 akzeptiert habe
und die ich zu Ende bringen kann.
Aber nur im Parlament,
nicht unbedingt zur Abstimmung.
Das wäre dann vielleicht 2028.
- Das ist die grosse Unsicherheit.
Wie schnell sich das Parlament
damit beschäftigen wird,
steht in den Sternen.
Das entscheidet das Parlament.
Und je nachdem, wie das Parlament
arbeiten wird,
werde ich mich entscheiden, was
ich in den nächsten Jahren mache.
Wir sind gespannt und
bedanken uns sehr für das Gespräch.
Danke für den Besuch, Herr Bundesrat.
- Gerne geschehen, danke.
Vielen Dank,
dass Sie mit dabei waren.
Das war's von "Gredig direkt".
Eine Sendung, die es auch
als Podcast gibt auf srf.ch/audio.
Wir sehen uns nächste Woche wieder,
dann mit einer
Doppel-Olympiasiegerin -
mit der Ski-Alpinistin
Michelle Gisin.
Hoffentlich bis dann, danke
fürs Interesse und auf Wiedersehen.
SWISS TXT / Accessibility Services
Michaela Hoss, Maria Keller